[Kaluwalhatian]
[Episode 23] (Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org)
Ako, si Lu Jianglai,
magbigay-pugay sa inyong Kamahalan.
Tungkol saan ito?
Dumating ka sa tamang panahon.
May tanong ako para sa iyo.
Buksan mo. Ipakita mo kay Lord Lu.
Hindi ba't lahat ng miyembro ng pamilya Yang ay
nakulong at kinasuhan?
Paanong siya na lang ang natitira?
At pumunta siya mismo sa opisina ko.
sinusubukang suhulan ako.
Tingnan mo ito.
Kamahalan, patawarin po ninyo ako.
Ang kapabayaan ko iyon.
Babawiin ko siya
at tanungin siya nang lubusan.
Halika, dalhin mo siya palayo.
Kunin mo lahat ng perang suhol
papunta sa opisina ng Prefect
at isara ito sa imbakan.
Oo.
Panginoong Lu, bakit?
Dumating ka ba para harapin ako,
o para suriin kung ako
tumanggap ng suhol
para patawarin ang pamilyang Yang?
Kamahalan, hinding-hindi ako maglalakas-loob.
Simula nang pumasok
sa Tanggapan ng Gobernador ng Lalawigan,
Iniutos kong isara ang lahat ng kwarto
maliban sa tatlo?
isa para sa akin at sa aking asawa
manirahan,
isa pa para alagaan ang aking ina,
at ang huli
isang pag-aaral para sa pagtanggap ng mga panauhin.
Sa loob ng 30 taon kong paglilingkod,
Hindi pa ako nagkaroon ng mga katulong o nagkaroon ng mga babae.
At wala akong mga anak.
Ang pinakamahalagang bagay na pag-aari ko
ay ang mga sinaunang aklat
at mga pinta sa aking pag-aaral,
pinakakaloob ng Kanyang Kamahalan.
Sampung taon na ang nakalilipas, bilang Prefect ng Linji,
Ipinadala sa akin ang kaso ni Wei para sa pagsusuri.
Pinaalis ko
Si Fan Wende na nagsagawa ng unang pagsubok,
at kalaunan ay hinirang si Xu Song
upang hawakan ang kaso.
Iniulat ko rin ang kaso
at hiniling sa Kanyang Kamahalan
na patayin si Wei Kejian.
Pero kahit kailan hindi ko tinanggap
kahit isang sentimong suhol.
Ang bawat hatol
ay batay sa batas at ebidensya.
Ang puso ko'y matuwid,
ang aking pag-uugali ay walang kapintasan;
Hindi ako kailanman natakot sa mga walang kabuluhang tsismis.
Masyadong seryoso ang pagsasalita ng inyong Kamahalan.
Hinding-hindi ako maglalakas-loob na pagdudahan ka.
Gayunpaman,
Naglakas-loob pa rin akong magtanong:
dahil sarado na ang kaso,
kailan kaya si Fan Wende, Yu Cheng
Huang Guangzong, at Yan Ruhai
ang mga opisyal na nabilanggo
dahil sa kaso ng pamilyang Wei,
palayain nang walang kaso
at naibalik sa kanilang mga posisyon?
Yung mga walang kwentang opisyal
na nagpaliban sa kaso
at nagpabaya sa kanilang mga tungkulin
hindi man lang malinaw na nahatulan ang kaso,
nag-iiwan ng mga problemang nagpapatuloy hanggang ngayon.
Balak kong hilingin sa Kanyang Kamahalan
para parusahan sila nang mahigpit.
Kamahalan,
sa panahong ito ng pagdiriwang,
dahil papalapit na ang kaarawan ng Kanyang Kamahalan
at ang Longevity Festival,
maging ang pagsuspinde ng Tanggapan ng Pamahalaan
sa mga paglilitis na kriminal.
Magpakita po kayo ng awa
at pakitunguhan ang mga ito nang may kahinahunan.
Bihira kang makahanap ng isang taong
kasing-mapagbigay mo,
handang magmakaawa para sa kanila.
Hindi naman ako walang puso.
Kung may pagkakataon sa hinaharap,
Maaari kong isaalang-alang ang kahinahunan.
Kung mayroon pang higit si Linji
mga haliging katulad mo,
walang mga kasong hindi malulutas
o hindi naayos na kawalan ng katarungan.
Sa loob ng ilang araw, pupunta ako sa kabisera
para sa pagdiriwang.
Magsasalita ako nang may pagpupuri tungkol sa iyo
sa harap ng Kanyang Kamahalan.
Makakaasa ka.
Salamat sa iyong suporta.
Huwag mong hawakan ang tsaa ko!
Anong problema ni Ginang Yunyin?
Ano ang nangyayari?
Walang ideya.
Ibigay mo sa akin.
Ibigay mo sa akin!
Lady Shanbao,
Tingnan mo, nag-aaway na naman sila.
Bitawan mo!
Shanbao! Shanbao!
Ang sama ng loob ni Yunyin. Binu-bully niya ako!
Wanwan,
Namitas ka ba ng mga usbong ng tsaa nang walang ingat?
Humingi ka ng tawad kay Yunyin.
Pumunta ka na ngayon.
Wanwan.
Ngayon kahit ang Shanbao
hindi na niya ako mahal.
Ayokong magtagal dito.
Hahanapin ko si Ginang Liang.
Hahanapin ko si Ms. Liang!
Hindi lugar ang plantasyon ng tsaa
para makapaglaro ang mga bata.
Masyado na kitang na-spoil.
Xiu Qiong,
ibalik mo si Lady Yunwan sa kanyang silid.
Maaari lang siyang lumabas
kapag handa siyang humingi ng tawad.
Ginang Yunwan.
-Lady Yunwan, umalis na tayo.
-Shanbao.
Shanbao,
Hindi na ako muling pipili nang walang ingat.
Ginang Yunwan.
-Hindi na ako magiging makulit.
-Tara na.
Shanbao!
Palagi kang
pumanig sa babaeng tanga na 'yon,
at palagi ko na lang kasalanan.
Kung hindi ako susuko sa kanya,
mapaparusahan ako nang mabigat.
Sumikat ba ang araw mula sa kanluran ngayon?
Sa wakas, sa wakas, tuwid na ang baluktot mong puso .
Na parang may nagmamalasakit—may kinikilingan ka
mapagkunwari.
Tumigil.
Natapos mo na ba ang iyong trabaho para sa araw na ito?
Sumama ka sa akin.
Ang mga sanga na ito ng kuko ng manok
ay kailangang putulin nang malinis.
Gawing malinis at matalas ang mga hiwa
kaya nananatiling pantay ang ibabaw ng canopy.
Naiintindihan ko, Ginang Shanbao.
Lahat, magtrabaho nang mahusay!
Dapat putulin ang lahat ng mga puno ng tsaa ngayon!
Sige. Pumunta ka roon.
Mayroon ako rito.
Ang mga malambot na sanga
kailangan pang bawasan
para mas maganda ang kanilang pagtubo sa susunod na taon.
Oo.
Ibigay mo sa akin.
-Binibining Shanbao, mag-ingat ka!
-Mag-ingat ka!
Nagulat ang baka!
Mag-ingat!
-Huwag kang masaktan!
-Mag-ingat ka!
Umalis ka na dali!
Ang galing talaga ni Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Alisin mo na.
Oo.
Sa mga panahon
kung kailan hindi makapaglakbay ang mga karaban ng kamelyo,
Ang rutang hilaga
ay umaasa sa mga kariton ng baka upang maghatid ng tsaa.
Kaya ng ating Ginang Shanbao
humawak ng anim o pitong kariton ng baka nang mag-isa—
Anong klaseng sitwasyon ang hindi niya nakita?
Alam mo ba kung paano kontrolin ang mga baka?
Natuto ako mula sa mga lokal na eksperto.
Tuturuan kita mamaya.
Hindi ako matututo.
Hindi, kailangan mong matuto.
Pinalayas ka
ni Lola mula sa pamilyang Rong.
Hindi ka na
magkakaroon ng magagandang damit at masasarap na pagkain
o mga utusan na handang tumulong sa iyo.
Hindi pinapanatili ng plantasyon ng tsaa ang mga tamad.
Kung gusto mong manatili rito,
kailangan mong magsimula
sa pinakasimpleng gawain.
Bukod sa pagtatanim at pagproseso ng tsaa,
dapat mo ring
matutunan ang iba't ibang lokal na diyalekto.
Gawin,
Papuntahin si Manager Qiao bukas
para turuan siya kung paano
husgahan ang mga kabayo at maghanap ng mga mapagkukunan ng tubig.
Oo, Lady Shanbao.
Ginagawa mo ba talaga akong
sasama sa tea caravan?
Hindi ko ito matututunan.
Alam ko na ang lahat.
Kung kaya mong pamunuan ang koponan pabalik nang ligtas,
kaya ko rin.
Alam mo ba kung anong pagkain
ang nagbibigay sa mga tao
ng pinakamalaking lakas sa disyerto?
Paano pakainin ang mga aso at kamelyo?
Ano ang gagawin kapag nakatagpo ka ng
mga makamandag na ahas o mga tulisan sa disyerto?
Paano mabuhay
sa isang nagngangalit na bagyong buhangin?
Paano matukoy ang pekeng ginseng?
Paano pumili ng de-kalidad na balahibo?
Masasabi mo ba ang bigat ng isang tupa
sa pamamagitan lang ng paghawak sa likod nito?
Hindi ka man lang nakakita ng travel pass.
Bukod sa pakikipagtalo sa akin,
ano ba talaga ang alam mo?
Gawin mo na lang ang trabaho o umalis ka na.
Walang magpapasaya sa'yo dito.
Yi, sige, tingnan natin.
Lady Yunyin,
kapag pumasok na ang ate mo sa plantasyon,
siya ay nagiging isang malupit na pinuno.
Lagi siyang naninindigan sa kanyang salita
at tunay na hindi magpapakain sa mga hindi nagtatrabaho.
Lady Shanbao,
handa na ang dumi ng hayop at mga bean cake,
at naihatid na ang dayami.
Kung kaya nating tapusin
Naglilinis ng likod-bahay ngayon,
-malapit na itong matapos.
-Oo.
-Mabuti.
-Tama iyan.
Huwag kang mag-alala.
Kung hindi pa sapat, uminom ka pa ng dalawa pang mangkok.
Pagkatapos ng mahabang araw ng trabaho,
Ang inaabangan ko lang ay ang mainit na pagkaing ito.
Salamat, Lady Shanbao.
Magkaroon ng higit pa.
Subukan ang tokwa na ito ngayon—
Napakasarap ng pagkaprito nito.
Kumain ka pa.
Dito.
Ang sarap talaga.
Ayoko nito.
Tumigil ka diyan!
Huwag mong isipin na sa paggawa nito,
Aalalahanin ko ang iyong kabaitan.
Galit ako sa iyo.
Galit na galit ako sa'yo!
Ang kayamanan ng pamilyang Rong
hindi nahulog mula sa langit.
Noong
henerasyon ng ating lola sa tuhod,
may mga taong naghahangad ng ginhawa
at ipinagkatiwala ang mga caravan ng tsaa
sa mga punong tagapamahala.
Bilang resulta, sa loob ng sampung taon,
ang mga dating tapat na tagapamahala
nagsimula man ng sarili nilang mga negosyo
o nagsabwatan upang agawin ang kapangyarihan.
Sa loob ng maraming henerasyon,
ang mga babaeng Rong ang namamahala.
Kung umatras man sila nang bahagya,
ang kanilang mga inapo ay maiiwan
20% lamang ng taunang kita ang kailangan para mabuhay.
Paano nila
matutupad ang kaluwalhatian ng mga ninuno
at magtayo ng isang lupain ng kapayapaan?
Naglalakbay kasama ang mga caravan ng tsaa
sa mga hangganan,
Nasaksihan ko ang lahat ng uri ng pagbagsak
nag-ugat sa panloob na alitan ng pamilya.
Kaya nga
sa tuwing nakikipagtalo ka kay Wanwan,
Pinarusahan kita.
Galit ka sa akin dahil sa pagiging hindi patas,
pero nakakalimutan mo
Tatlong taon lang ang tanda ko sa'yo.
Noong taon na ako ang namamahala,
Bata pa rin ako noon.
Tinuruan ako ni Lola ng negosyo,
pero walang nagsabi sa akin
na sa unang pagkakataon na itinusok mo ang isang talim
sa dibdib ng isang tulisan,
titiris ang mainit na dugo sa iyong mga mata.
Sa kalaliman ng gabi...
Natatakot din ako.
At siyempre,
walang nagturo sa akin
paano maging kapatid mo.
Kaya,
Hindi ako kailanman maaaring maging
ang mapagmahal at maamong kapatid na babae
gusto mo sa puso mo.
Pero ako ay magiging
isang patas at makatarungang pinuno ng sambahayan.
[Mansyon ni Rong]
Tinawagan ko kayong lahat dito ngayon
upang ipagdiwang ang magandang balita.
Yunshu.
Hindi ba sinabi ng doktor
na bumubuti na ang kondisyon ng mata ni Yunshu?
Bakit siya gumagamit na naman ng gamot?
Bawat taon sa huling bahagi ng taglagas at unang bahagi ng taglamig
kapag mabigat ang hamog,
Mga mata ni Yunshu
palaging nagiging misteryosong
sensitibo sa liwanag at naluha.
Madalas niya itong tinatakpan
ng tela para harangan ang liwanag.
Hindi ka na ba komportable ulit?
Tanggalin mo na dali.
Hayaan mo akong gawin ito.
Ikaw... nakikita mo?
Pinsan Xiangling,
nakasuot ka ba
mga damit na pula ngayon?
Oo, ito ay iskarlata.
Talagang makikita mo na ngayon.
Ang ganda niyan.
Mga mata ni Yunshu
paminsan-minsang bumubuti at lumalala.
Noong siya ay 12 taong gulang,
Nakikita pa rin niya ang malalayong tanawin,
na nangangahulugang hindi siya ipinanganak na bulag.
Ang Doktor na iyon Sun
tunay na naaayon sa kanyang reputasyon.
Pinagaling niya ang mga sakit sa mata
nang may kahanga-hangang kasanayan.
Kung pinuntahan natin siya kanina,
hindi sana gagawin ng mga quack na iyon
naantala ang paggamot kay Yunshu.
May ipinadala na ba
para maghatid ng balita sa akademya?
Ang gandang balita.
Tiyak na matutuwa si Ginoong Bai.
May pinadala na ako
para maghatid ng mensahe.
Gaano na katagal
ginagamot ang iyong kondisyon sa mata?
Yunshu, ikaw
masyado ka lang mag-isip.
Lahat tayo ay nakatira sa iisang bubong,
ngunit hindi mo ipinaalam sa mga kapatid mo.
Bakit hindi mo masabi sa amin ang tungkol dito?
Ipinaliwanag ni Dr. Sun
na aksidente kong
nakain ang halamang gamot na "cat's eye" noong bata pa ako.
Sabi niya kakailanganin ko raw
ng acupuncture araw-araw para maalis ang mga lason,
Uminom ng Shenqu pills,
lumipat sa isang diyeta
ng itim na beans at goji berries,
at gumamit ng mga panghugas sa mata na panggamot.
Sa pamamagitan lamang ng pagpapatuloy ng paggamot na ito
sa loob ng kalahating taon ko nakita ang mga resulta.
Natatakot akong mabigo si Lola,
kaya tumahimik na lang ako tungkol doon.
Mabuti na lang at naawa sa akin ang langit.
Kahapon pagkatapos ng acupuncture,
Bigla akong nakaramdam
ng liwanag sa harap ng aking mga mata
at agad-agad
nagpadala ng isang tao para ipaalam kay Lola.
Ito ang langit na gumaganti
sa iyong kabaitan at kabanalan bilang mag-ina
nang may espesyal na pabor.
Dati, noong hindi mo makita,
Naisip kong ikaw ang humawak ng mga pangyayari
pero nag-aalala na baka maging abala.
Ngayon ay makakapagpahinga na ako nang maluwag.
Lahat kayo, umupo po kayo.
Pinitas ba talaga ito ng mga unggoy?
Kung hindi ko sana ito nakita ng sarili kong mga mata,
Hindi rin sana ako naniwala.
Sayang naman at kailangan nang magpahinga ng mga puno ng tsaa
pagkatapos ng Pagbaba ni Frost,
kung hindi, mas marami pa tayong aanihin.
Tunay na may kakayahan si Lord Lu,
maging ang mga mababangis na hayop sa bundok
sundin ang kaniyang mga utos.
Si Ginang Shanbao, nagpadala rin siya ng mga tao
upang maghatid ng mga ligaw na buto ng tsaa,
sinasabi ang ating malalim na inararong lupa
hindi magtatanim nang maayos ng tsaang ligaw
at partikular na ipinapayo
paghahasik ng mga ito sa mga bundok.
Huwag mong sabihin 'yan. Huwag.
Anong problema? Namimilog ba ang mata mo?
Ipahati sa isa ang mga buto ng tsaa sa dalawa.
Maghasik ng kalahati sa plantasyon,
ang kalahati naman
ay nasa masukal na lupain sa likod ng bundok.
Magtalaga ng mga tao para magbunot ng damo at mag-abono.
Kung lumaki man sila nang maayos o hindi,
malalaman natin sa takdang panahon.
Lady Shanbao,
Maaari ka bang tumulong?
tanong ni Lord Lu?
Ang mga unggoy sa bundok
ay mababangis at mahirap paamuin.
Paano niya sila sinanay
na maging masunurin?
Lady Shanbao,
Makakahanap ba ang mga unggoy ng mga ligaw na puno ng tsaa?
Hindi ko alam.
Tanungin mo siya mismo.
Magandang bagay ito.
Bakit bigla siyang nagalit?
Yunshu, simula bukas,
sumunod ka sa akin at magpokus sa pag-aaral
kung paano pamahalaan ang plantasyon ng tsaa.
Gusto kong ipakita na ako'y walang utang na loob,
taong mayabang na
ang kaunlaran ng isang pamilya ay hindi
nakamit ng iisang indibidwal.
Ang pamilyang Rong ay maraming
matatalino at maamong mga apo—
hindi malaking kawalan ang pagkawala ng kahit sino.
Ano ang nangyari?
Lola, ako'y naging pabaya
at natumba ang tasa ng tsaa.
Huwag kang matakot.
Hindi nakakapagtaka na ayaw ko sa tatay niya.
Napakabait na babae,
pinalaki niya na maging napakamahiyain,
duwag, at walang modo—
walang katulad ang isang binibining Rong.
Yunxi,
Hindi ka naman sinusundan ng anak mo .
Ibang-iba siya sa'yo.
Lola,
Hindi lumaki si Li
sa pamilyang Rong.
at hindi pa natututo
ng magandang asal para sa mga tea party.
Kasalanan ko 'to.
Huwag mong sisihin si Li.
Tuturuan ko siya nang maayos simula ngayon.
Hindi ka makapag-alaga nang maayos
isang punla ng tsaa na may bulok na ugat.
Inosente naman ang bata, kung tutuusin.
Ano kaya ang mauunawaan ng isang bata?
Ikaw naman talaga ang may kasalanan.
Katangian ng isang ama
hindi maiiwasang makaimpluwensya
ang ugali ng kaniyang anak.
Sinusubukang itama ito mamaya
nangangailangan ng matinding pagsisikap.
Dapat ninyong lahat itong gawing aral.
Huwag lumapit sa kahit kanino
mga lalaking walang reputasyon.
Lola, wala nang mas sasarap pa sa pakiramdam si Li.
Pasensya na kung sinira niya ang mood mo.
Babawiin ko siya ngayon.
Aba...
Pinuna ko lang siya nang kaunti,
at nagagalit na siya.
Anong klaseng lalaki ang napili niya?
Isang ulila na walang maayos na pagpapalaki
na nagtitinda ng mababang kalidad na tsaa sa mga kalye.
Hindi ko lang siya inilantad.
Napakawalang utang na loob.
Huminahon ka po, Lola.
Hindi sinasadya ni Yunxi.
Hindi mo lugar magsalita dito.
Anong nangyayari dito?
Bawat isa sa inyo
hindi kayang tiisin ang kahit kaunting kritisismo
at naglakas-loob na magpakita ng saloobin sa akin.
Sabi ko kulang sa talento si Li.
Aling bahagi niyan ang hindi totoo?
Nagtatago siya sa mga tao, laging mahiyain.
Sa anong paraan siya maituturing na isang binibining Rong?
Sa kanyang edad, si Bao
maaaring bigkasin ang "Ang Klasiko ng Tsaa"
mula sa alaala.
Huwag kang magalit, Lola.
Sa iyo nakasalalay ang buong pamilya Rong.
Kung magkasakit ka dahil sa galit,
walang makakapalit sa'yo.
Kung namimiss mo si Shanbao,
Iimbitahan ko ulit siya.
Kahit na kailangan kong magmakaawa nang nakaluhod,
Ibabalik ko siya.
Sinong nagsabing nami-miss ko siya?
Ang suwail at walang pakundangan na babaeng iyon.
Hindi ko siya kailanman hahayaang tumapak
sa bahay na ito ulit.
Ngunit ang karaban ng tsaa ay malapit nang umalis,
at ang plantasyon ng tsaa
ay kailangan pa ring pangasiwaan.
Dapat mayroong isang taong may kakayahang mamahala.
Kung gayon ay makukuha kita
sumama sa tea caravan
papunta sa bayan sa hangganan.
Maraming beses mo nang nadaanan ang daang ito .
Sa pag-alis mo, panatag na ako.
Kung tungkol naman sa plantasyon ng tsaa at mga tindahan,
nandyan na ang mga dating manager,
kaya walang magiging malalaking problema.
Hayaan mo na lang na bantayan ni Guanyu ang mga bagay-bagay.
Kung may mangyaring seryoso,
Bumalik ka at tanungin ang aking desisyon.
Oo.
Sige, pagod na pagod na ako ngayon.
Maaari na kayong lahat umalis.
Matandang Ginang.
Araw-araw akong nasa tabi mo.
Ngayon ay bigla kong kailangang
pumunta sa bayan sa hangganan.
Nang walang sinuman sa iyong tabi,
Nag-aalala talaga ako.
Kasingtigas ako ng mga kuko.
Kahit ang langit ay hindi ako kayang patumbahin.
Ang haba ng araw mo.
Bumalik ka na at magpahinga nang maaga.
Hindi mo kailangang magbantay ngayong gabi.
Sino ang naroon?
Ako ito.
Binibining Shanbao, abala ka
sa galit sa akin.
na nakalimutan mo
na ang pagkamatay ni Madam Yang?
Hindi ba sinabi ng coroner
nagbigti siya?
Baka makapagpaloko pa 'yan sa iba.
Pero napakatalino mo, Ginang Shanbao.
Ano ang maaaring itago sa iyo?
Sa loob ng 10 taon,
namuhay si Madam Yang nang walang pagkakakilanlan,
kusang-loob na tinitiis
ang pangungutya at pagtanggi ng publiko
para lang mabuhay.
Ang kanyang espiritu ay hindi kapani-paniwalang
matatag at malakas.
Matapos ang matiyagang paghihintay upang linisin ang kanyang pangalan
at muling makita ang liwanag ng araw,
paano niya nagawang tapusin na lang ang buhay niya?
Bukod dito,
Mahal na mahal niya si Lady Yunwan
na parang sarili niyang anak.
Paano niya nagawang iwan siya sa pamamagitan ng kamatayan?
Malinaw na napilitan siyang mamatay.
Hindi ka naman kasing-lito ng iniisip mo.
Kung alam mong may kahina-hinala,
Bakit hindi mo pa inaresto si Yang Yitang?
Nabihag na si Yang Yitang.
Pero naniniwala ako
Hindi siya ang
nagtulak kay Madam Yang patungo sa kanyang kamatayan.
Bakit hindi?
Bago nagpakamatay si Madam Yang,
Si Yang Yitang ay nasa Linji City,
paghila ng mga tali kahit saan
at humihiling sa mga opisyal
na pawalang-sala ang pamilyang Yang.
Usapin ito ng buhay at kamatayan.
Paano siya napunta sa dalawang lugar nang sabay-sabay?
Bukod pa rito,
May mga tauhan akong nagbabantay sa mga pintuan ng lungsod.
Hindi siya kailanman umalis sa lungsod.
Kung hindi siya, sino?
Ang pamilyang Yang na sangkot?
O isang tao mula sa angkan ng Wei?
Makakaasa ka.
Hahanapin ko ang tunay na salarin
at magdala ng hustisya para kay Madam Yang.
Katarungan?
Sa mundong ito,
para sa kawawang babaeng ito,
kailan pa nagkaroon ng hustisya?
Salamat sa pagsasabi mo sa akin, Panginoong Lu.
Gabi na. Hindi kita dapat hinatid.
Umalis ka na.
Tapos na kami sa negosyo.
Pagkatapos ay aalis na ako.
Aalis na talaga ako.
Sige lang.
Natatakot ako na kakailanganin mong gawin
"Manatili ka rito nang ilang araw, Ginang Shanbao."
Ang nawala sa iyo dahil sa akin,
Tutulungan kita
balang araw maibabalik ko lahat.
Ang gusto ko,
Babawiin ko ang sarili ko.
Naniniwala ako sa iyo.
Ngunit bago mo mabawi ang iyong kaluwalhatian,
huwag mong kalimutan
Ito ay dahil sa akin, Lu Jianglai,
na ikaw ay pinalayas
ni Matandang Ginang Rong.
Dapat araw-araw mo akong kinamumuhian,
tandaan mo ako,
at hindi kahit sandali
Pinapayagan mo ba akong kalimutan ako.
May paparating.
Ginang Shanbao.
May nang-iistorbo ba sa iyo?
Wala lang 'yon.
Mga ligaw na unggoy lang
sa kabundukan na gumagawa ng gulo.
May mga ligaw na unggoy ba
sa mga bundok na ito ng tsaa?
Magpagawa ng dalawang tao para bantayan ang pasukan.
Oo, siyempre.
Kapag bumalik sila,
bubugbugin natin sila hanggang mamatay.
Li, maganda ba ito?
Maaari mo itong makuha.
Ang dahilan kung bakit ko pinanatili si Li
sa labas ng mansyon ng pamilya
ay upang maiwasan ang ganitong uri ng sitwasyon.
Sobrang pinahahalagahan ni Lola ang mga lahi
at palaging nagkukwento
tungkol sa pinagmulan ng pamilya.
Hindi kailanman magiging masaya si Li
sa pamilyang Rong.
Si Li ay anak na babae ng pamilyang Rong
at sa kalaunan ay kailangang bumalik sa kanyang pinagmulan.
Hindi ako makatulog buong gabi
iniisip ito.
Kung ikaw ang isa
humarap sa malupit na pagtatanong ni Lola,
Ano ang gagawin mo, Rong Shanbao?
Tingnan mo kung maglakas-loob ka ulit.
Maglaro tayo nang sama-sama.
Gusto ko ring makipaglaro sa kanila.
Mag-ingat ka, Li!
Huwag kang mahulog.
Hayaan silang maglaro nang magkasama.
-Bitawan mo ako!
-Hindi, ayoko!
Parang
ibang-iba na talaga si Yunyin.
Halos hindi ko siya makilala.
Bakit hindi mo siya sinubukang pigilan?
Masyado akong nakikialam dati.
Sa tingin ko
Si Li ay mayroon
dugo ng kanyang ama,
ngunit siya ay inalagaan
sa sinapupunan ng kaniyang ina.
Sabi nga ng ating mga ninuno:
"Kung walang ulan mula sa langit,
hindi tutubo ang damo sa lupa."
Pero kahit anong klase ng ulan ang bumuhos,
matamis, maalat, o mapait,
buto ng puno ng pino
hindi kailanman magiging isang cocklebur.
Li, tulad mo at ko
at ang ating mga kapatid na babae,
nagbabahagi ng parehong lahi
galing sa aming Lola.
Siya ay nakatakdang
lumaki at maging isang matayog na puno.
Sa wastong pag-aalaga,
magtatagumpay siya balang araw.
Bakit hindi niyo lahat magawa
maging mas matiyaga ka pa?
Kung sana si Lola lang
kasing bukas ng isipan mo.
Marahil ay kailangan ng pamilyang Rong
isang bagong pinuno ng sambahayan.
Bakit?
Habulin natin siya.
Huwag kang tumakas!
Li, mag-ingat ka!
Huwag kang mahulog!
Li!
Lady Yunyin, mag-ingat ka!
Tumakbo nang mas mabagal!
Huwag kang tumakbo!
Tumigil ka sa pagtakbo!
Iyan!
Tingnan mo ito!
-Nakuha kita.
-Dahan-dahan ka.
Kahanga-hanga iyan!
Inutusan ni Lola si Gng. Yan
na ihatid ang padala ng tsaa.
Aalis na sila maya-maya.
Wan Wan, dahan-dahan!
Ako na naman!
Tara na.
Bakit ang dami pang iba
mga mula at kabayo na inihanda ngayong taon?
Nang umalis si Ginang Shanbao,
partikular niya kaming tinuruan
na mahina ang ani ngayong taon,
at ang malakas na niyebe
at malakas na hangin sa hilaga
naging mahirap ang paglalakbay.
Kaya kailangan nating maghanda nang higit pa
kaysa sa mga nakaraang taon.
Dapat din tayong mag-ingat
sa mga mula at kabayo,
dahil maaari silang mamatay
sa kalsada dahil sa mga blizzard.
Ipinadala ka rin ni Lady Shanbao
ilang mga aytem.
Sabi ni Lady Shanbao
mawawala kami nang ilang buwan.
Ginang Yan,
Matagal ka nang hindi naglalakbay sa rutang hilaga.
Ang mga rehiyon sa hangganan ay napakalamig.
Nag-aalala siya tungkol sa iyong mga binti na may rayuma
at iginigiit na isuot mo ang mga ito.
Si Lady Shanbao ay palaging
ang pinaka-maalalahanin.
Bilisan mo!
Oo, agad-agad!
[Tahanan ng Tsaa ni Rong]
Ang mga kalakal na ito ay kailangang
sa pantalan bago magtakipsilim.
Bilisan mo ang trabaho mo.
Oo, naiintindihan.
Sige.
Ang tsaa, sa paggamit nito, ay nagpapalamig sa kalikasan
at pinakaangkop bilang inumin.
Lola.
Lady Yunshu.
Nakinig
sandali si Lola sa kasaysayan ng tsaa,
tapos sabi niya pagod na siya
at nais magpahinga sandali
nang walang mga kaguluhan.
Dadalhan ko siya ng gamot mamaya.
Nabanggit lang ni Lola
isang aklat na pinamagatang "Isang Salaysay ng Tsaa".
Pakiusap, Nianqiao,
Pumunta ka sa library at hanapin mo 'yan para sa akin.
Ako na ang bahala sa gamot.
Paggising ni Lola,
Tutulungan ko siyang kunin ito.
Walang problema 'yun.
Oo.
Ang Lila na Dragon na Nakahiga sa Niyebe
sa kanlurang hardin
ay nasa ganap na pamumulaklak.
Mahal na mahal sila ni Lola.
Gupitin ang dalawang tangkay at dalhin ang mga ito para sa plorera.
Pagkatapos ay pumunta sa Chongxi Hall para kumuha ng balabal.
Magmadali ka.
Oo.
Pakiusap.
Hindi mo na kailangang ipakita sa akin ang daan. Maaari ka nang umalis.
Oo.
Ano ba 'yung ginawa mo?
Malamig at hindi mainom ang gamot,
kaya ibinuhos ko ito.
Bakit ka bumalik bigla?
nang hindi nagpapaalam nang maaga?
Maaari sana kitang tanggapin.
Ilang araw na ang nakalipas.
Bakit ang seryoso ng mukha?
Gumaling na ang mga mata ko.
Hindi ka ba masaya para sa akin?
Masaya ako. Siyempre masaya ako.
Sa sobrang tuwa ko ay agad akong humingi
ng paumanhin sa master ng akademya.
at nagmamadaling bumalik nang walang pag-aatubili.
Pero hindi ko inaasahan
para makita ka ng sarili kong mga mata
pagpapalit ng gamot ni Matandang Ginang Rong.
Yunshu, ano ba ang sinusubukan mong gawin?
Anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
Lalagyan ko ba talaga ng lason
sarili kong lola?
Rong Yunshu!
Matandang Ginang.
Ang sopas na ito na nakapagpapagaling
ay katulad ng toniko
karaniwan mong kinukuha.
Walang idinagdag maliban sa
2 halamang gamot para sa sirkulasyon ng dugo,
Chuanxiong at Kudzu na ugat,
at ilang mga halamang gamot na nagpapababa ng plema,
Arisaema ng apdo at bulate sa lupa.
Hindi ba ito magdudulot ng anumang pinsala?
Naglingkod ako
sa ilalim ni Gng. Yan sa loob ng maraming taon
at marami siyang natutunan tungkol sa medisina.
Ang mga halamang gamot na idinagdag ni Lady Yunshu
makikinabang ka lamang
nang walang anumang side effect.
Gusto niya akong
lumipat sa gamot ni Dr. Sun,
pero tumanggi ako,
kaya siya mismo ang humawak sa mga bagay-bagay.
Kadalasan, ang isang masunuring tao,
saan niya nakuha ang ganyang kalaking lakas ng loob?
Medyo maingat si Ms. Yan
kapag nagrereseta ng gamot.
Noong nandito si Ginang Shanbao,
Madalas ka rin niyang hinihimok
na palitan ang reseta mo.
Si Ginang Yunshu ay mabait,
kahit medyo padalos-dalos siya.
Patawarin mo po siya, Matandang Ginang.
Kung talagang may malasakit siya sa kalusugan ko,
bakit kikilos sa pamamagitan ng ibang tao?
Ang kanyang pagiging banal sa ama ay malinaw na peke.
Ang bastos na babaeng iyon.
Naging tanga ka na ba dahil sa pag-aaral mo?
Mahal na mahal ako ni Lola.
Sana mabuhay siya nang isang daang taon.
Sabi ni Dr. Sun
ang mga matatanda ay kadalasang
nakakaranas ng hirap sa paghinga at mabilis na tibok ng puso,
na may mga problema sa plema,
at panganib ng stroke.
Ngunit siya
umiinom ng tonic soup sa loob ng maraming taon
hindi iyon nakakatulong sa kalagayan niya.
Kaya nga nagdagdag ako ng ilang bagong halamang gamot.
Kung babaguhin mo lang
ang reseta,
bakit ginawa ito nang palihim?
Makikinig kaya sa akin si Lola?
Ang matatanda ay maaaring maging lubhang matigas ang ulo,
laging iniisip na gusto silang saktan ng iba.
Si Ms. Yan lang ang tiwala niya
sa pagrereseta ng gamot.
Pero si Ginang Yan
ay naglakbay nang malayo,
kaya hindi kami maaaring umasa sa kanya.
Kung hindi ka naniniwala sa akin,
Nandoon pa rin sa kwarto ko ang mga natirang halaman.
Mahahanap natin si Dr. Sun
para mapatunayan ito mismo.
Pasensya na. Nagkamali ako.
Humihingi ako ng paumanhin. Nagkamali ako.
Nagkamali ako sa iyo.
Sige.
Malapit na akong aalis papuntang kabisera
para sa pagsusulit sa imperyo,
at hindi na tayo magkikita
nang medyo matagal na panahon.
Huwag ka nang magalit pa sa akin.
Tara, puntahan muna natin si Ginang Rong,
at pagkatapos
May maganda akong ibibigay sa iyo.
Ginoong Yan,
Nakinig ka lang sa
usapan natin kanina lang.
Ganito ba dapat ang ugali ng isang ginoo?
Alam na alam niyo talagang
pumili ng lugar para mag-usap.
Kung hindi lang sana ako dumaan,
ang iyong sikreto
ay maririnig sana ng mga katulong.
Yunshu.
Maginoo ang pagkakaibigan namin ni Mr. Yan .
Hindi niya ito sasabihin sa iba.
Naging pabaya ako kanina,
at ginulo ka para bantayan kami.
Salamat.
Noong dumating ako ngayon lang,
Nagpapadala ng mga tao si Matandang Ginang Rong
para hanapin ka kahit saan, Ginang Yunshu.
Binibining Yunshu, dapat mo na siyang puntahan ngayon.
Salamat sa pagpapaalala, Ginoong Yan.
Pupunta ako agad.
Sa tingin ko si Ginang Yunshu
may lihim na motibo
at kumikilos nang kakaiba.
Ginoong Bai, dapat kang mag-ingat.
kapag lumalapit sa kanya.
Kung hindi, isang araw
baka mabiktima ka ng mga pakana niya.
Madalas siyang minamaliit
dahil sa kanyang pinagmulan.
Pagkatapos ng maraming kahirapan,
sa wakas ay nakuha na niya
ang pabor ni Ginang Rong.
Sino ang nakakaalam kung gaano kalaking
paninirang idudulot nito?
Ginoong Yan, isa kang marangal na tao.
Hindi ka dapat maniwala
mga tsismis na walang basehan.
Kahit na lahat ay magsalita ng masama tungkol sa kanya,
Magtitiwala pa rin ako sa kanya.
Napakatigas ng ulo.
Panginoon ko.
Pagkatapos ng 3 araw na interogasyon,
Mariin pa ring tanggi ni Yang Yitang
pagkakasangkot sa kaso ng pamilyang Wei.
Nang mangyari ang kaso ni Wei,
isa lamang siyang ignorante na kabataan.
Makatuwiran naman na
angkinin niya ang kamangmangan.
Dahil nasaksihan niya ang kasawian ng kaniyang pamilya,
natural lang na humingi siya ng tulong.
Kung kakasuhan natin siya ng panunuhol,
Hindi ba't may kinalaman doon
ang Gobernador ng Lalawigan?
Gayunpaman, Panginoon ko,
maling inakusahan niya
si Madam Yang ng prostitusyon...
Kinuha na ni Yang Jisheng
lahat ng sisi ay nasa sarili niya.
Sinasabi mong sangkot si Yang Yitang,
pero nasaan ang ebidensya mo?
Pagtatakip para sa isang malapit na kamag-anak
sumusunod sa lumang tradisyon ng tungkulin bilang magulang.
Kaya mo ba talaga siyang sentensiyahan
ng kamatayan dahil diyan?
Kaya, Panginoon ko, ang ibig mong sabihin...
Isang maliit na pion
dapat tumanggap ng 40 latigo
at palayain nang may kaunting parusa.
Panginoon ko. Panginoon ko.
Batang Guro, mag-ingat ka.
Tara na.
Mga mabangong sachet! Mga supot ng pabango!
Mag-ingat!
Tingnan mo!
Mga minatamis na haws!
Kukuha ako ng isa.
Batang Panginoon, tama ang hula mo.
Tunay ngang naglagay ng patibong si Lord Lu.
Huwag kang mag-alala.
May isang taong
ilayo mo ang mga nagmamasid sa atin.
Hindi ako kailanman hayagang
nasangkot sa kaso ni Wei,
kaya hindi nila ako maaaring sentensyahan ng kamatayan.
Nasaan siya?
Nasa ikalawang palapag siya.
Dalawang araw ka na niyang hinihintay.
Tara na.
Ginoong Siya.
Matagal na kitang hinahangaan.
Naantala ako dahil sa mga walang kwentang bagay.
Patawarin mo po ako sa aking naantalang pagdating.
Laktawan ang mga masayang salita.
Ginoong Yang, sabi mo
gusto mong gawin
isang malaking kasunduan sa negosyo kasama ko.
Seryoso ko itong kinuha.
Kung pinaghintay mo ako
ng dalawang araw para sa wala,
Hindi kita bibitawan nang basta-basta.
Mabuti.
Diretso sa punto.
Dati, sinira ng pamilyang Rong
ang kontrata mo sa tsaa,
magdudulot sa iyo ng malalaking pagkalugi.
Ayaw mo bang mag-ayos?
ang iskor na ito sa pamilyang Rong?
Kahit ang isang makapangyarihang dragon
ay hindi kayang talunin ang isang lokal na ahas.
Sa tingin mo ba ay matakaw ang mga Rong?
Kung gusto mong mamatay, sige lang mag-isa.
Huwag mo akong hilahin pababa.
Tuwing tagsibol at taglagas,
Ang pamilyang Rong ay may
malaking kargamento ng tsaa
upang samahan patungo sa mga rehiyon sa hangganan.
Ang kanilang mga pinakamahuhusay na lalaki
lahat ay kailangan bilang mga escort,
na nag-iiwan sa kanilang mga depensa na medyo mahina.
Ginoong Siya,
pinangungunahan mo
ang kalakalan sa ilog sa loob ng mga dekada
at hindi kailanman pinalalampas ang isang pagkakataon sa negosyo.
Handa mo bang
palampasin ang ganoong kagandang pagkakataon?
Ang yabang mo talaga.
Mahigpit na binabantayan ang mansyon ng pamilyang Rong .
Ang mga guwardiya sa labas ng patyo
ay pawang mga nangungunang mandirigma.
Hindi ka basta-basta maaaring umatake kahit kailan mo gusto.
Hindi nakakapagtaka na matagal ka nang
malapit sa Linji,
tumatangging umalis.
Kaya pala na-scout mo na ang lugar.
Walang pagmamadali.
May sarili akong mga pamamaraan.
Umupo kayo
at pag-usapan natin ang mga detalye.
Panginoon ko, nabigo kita.
Hinayaan kong makatakas ang lalaking Yang na iyon.
Naiintindihan ko. Bumangon ka na.
Sige.
Ang nagawa ay nagawa na.
Ano pa bang silbi ng panghihinayang ngayon?
Kapag nagmisyon ka sa hinaharap,
maging mas maingat ka lang.
Tungkol naman sa pain na binitawan natin...
Tumanggi ang pamilyang Yang
dahil sa pagbaligtad ng kaso ni Wei.
Itong Yang Yitang
hindi susuko nang ganoon kadali.
Panginoon ko, sinasabi mo...
Inaasahan ko ang taong pinakakinaiinisan niya
ay si Lady Rong Shanbao.
Magpabantay sa plantasyon ng tsaa.
Tiyak na magpapakita ulit siya.
Opo, ​​Panginoon ko.